Revista Revoluciones. Estudios en Ciencia Política, Humanidades y Sociales
                                    Rev. Revoluciones. (2022). Vol. 4 Núm. 9
                                          www.revistarevoluciones.com
               Editada por: Instituto Universitario de Innovación Ciencia y Tecnología Inudi Perú

                                                                                  ARTÍCULO DE REVISIÓN

Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la
              transformación de la escuela1

Educational management: dimensions, factors and challenges for
               the transformation of the school

  Gestão educacional: dimensões, fatores e desafios para a transformação da escola

 Mary Jessica Cárdenas-                        Edwin Alexander                               Colbert Francisco
 Tapia2                                        Callinapa-Lupaca3                               Canaza-Turpo4
 UNIVERSIDAD NACIONAL DE SAN               UNIVERSIDAD NACIONAL DE SAN             UNIVERSIDAD NACIONAL DE SAN
 AGUSTÍN DE AREQUIPA                           AGUSTÍN DE AREQUIPA                         AGUSTÍN DE AREQUIPA
 AREQUIPA, PERÚ                                  AREQUIPA, PERÚ                                 AREQUIPA, PERÚ
 mcardenasta@unsa.edu.pe                       ecallinapal@unsa.edu.pe                        ccanazat@unsa.edu.pe
 https://orcid.org/0000-0003-               https://orcid.org/0000-0001-              https://orcid.org/0000-0003-
 0246-1305                                            8053-3947                                          2884-9041

 Alfredo Cateriano5                              José Cayllahua6                                     Aldo Calsin7
 UNIVERSIDAD NACIONAL DE SAN               UNIVERSIDAD NACIONAL DE SAN             UNIVERSIDAD NACIONAL DE SAN
 AGUSTÍN DE AREQUIPA                           AGUSTÍN DE AREQUIPA                         AGUSTÍN DE AREQUIPA
 AREQUIPA, PERÚ                                  AREQUIPA, PERÚ                                 AREQUIPA, PERÚ
 acateriano@unsa.edu.pe                        jcayllahuaa@unsa.edu.pe                          acalsin@unsa.edu.pe
 https://orcid.org/0000-0001-               https://orcid.org/0000-0002-              https://orcid.org/0000-0002-
 6139-2448                                             6207-6911                                         3084-3063

                            DOI: https://doi.org/10.35622/j.rr.2022.09.008
                Recibido: 16-III-2022 / Aceptado: 09-VII-2022 / Publicado: 08-VIII-2022


                                                    Resumen

El presente estudio pretende analizar aspectos que rodean a la Gestión Educativa y que de
forma directa impactan en el rol pedagógico y el desempeño de las instituciones educativas.
En esa línea, dentro de sus dimensiones se consideran el liderazgo directivo, los niveles de
planificación estratégica, la evaluación de la gestión y las características del clima
institucional como indicadores que definen su desenvolvimiento y las funciones de la
Institución Educativa. De igual modo, aun cuando estas dimensiones puedan condicionar la
capacidad de gestión institucional, también se adicionan factores que frenan el desarrollo de

Correspondencia: mcardenasta@unsa.edu.pe
1 Queremos extender nuestro agradecimiento y reconocer al Dr. Walter Choquehuanca Quispe de la Universidad Nacional

de San Agustín de Arequipa (UNSA), por las correcciones y sugerencias desarrolladas durante la asignatura de Gestión y
Gerencia Educativa en la Maestría en Ciencias: Educación con Mención en Educación Superior de la UNSA.
2 Profesora de Educación Primaria del Instituto Superior Jorge Basadre. Bachiller en Ciencias de la Educación por la UNSA.

Maestría en Gestión Educacional Universidad Enrique Guzmán y Valle, y Maestrante en Educación Superior por la UNSA.
3 Docente de Ciencias Sociales, Maestrando en Educación Superior por la UNSA. Fundador de la Revista Educativa

“Paradigma Educativa”, ex-Investigador de CORPAIDOS-Perú.
4 Contador Público Colegiado de la Universidad Tecnológica del Perú. Asimismo, es Maestrante en Educación Superior por

la UNSA.
5 Bachiller en Literatura y Lingüística por la UNSA, y Maestrante en Educación Superior por la misma Casa de Estudios.
6 Licenciado en Educación en la Especialidad de Ciencias Sociales, Maestrante en Educación Superior por la UNSA.
7 Ingeniero Mecatrónico de la Universidad Católica de Santa María y Maestrante en Educación Superior por la UNSA.

                                      ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
                Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

   Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

un buen desempeño institucional, principalmente, aquellos relacionados con la parte
administrativa, la falta de capacitación y actualización y la propia realidad precaria del centro
educativo. Por último, en base a estos presupuestos de líneas generales, este estudio termina
desprendiendo algunos desafíos para la gestión educativa y la transformación de la escuela
después de la pandemia del COVID-19.

Palabras clave: COVID-19, gestión educativa, calidad de la educación, gestión
pedagógica, liderazgo directivo.

                                             Abstract
This monograph aims to analyze aspects that surround Educational Management and that
directly impact the pedagogical role and performance of educational institutions. In this line,
within its dimensions, management leadership, strategic planning levels, management
evaluation and the characteristics of the institutional climate are considered as indicators that
define its development and the functions of the Educational Institution. In the same way,
even when these dimensions can condition the institutional management capacity, there are
also factors that hinder the development of good institutional management, mainly those
related to the administrative part, the lack of training and updating, and the precarious reality
itself. of the educational center. Finally, based on these assumptions, this study ends by
revealing some challenges for educational management and the transformation of the school
in the framework of the COVID-19 pandemic.

Keywords: COVID-19, educational management, quality of education, pedagogical
management, managerial leadership.

                                              Resumo
Este estudo tem como objetivo analisar aspectos que cercam a Gestão Educacional e que
impactam diretamente no papel pedagógico e no desempenho das instituições de ensino.
Nessa linha, dentro de suas dimensões, a liderança gerencial, os níveis de planejamento
estratégico, a avaliação da gestão e as características do clima institucional são considerados
indicadores que definem seu desenvolvimento e as funções da Instituição de Ensino. Da
mesma forma, mesmo quando essas dimensões podem condicionar a capacidade de gestão
institucional, também há fatores que retardam o desenvolvimento de um bom desempenho
institucional, principalmente aqueles relacionados à parte administrativa, a falta de
capacitação e atualização e a própria realidade precária do centro educativo. Por fim, com
base nesses pressupostos gerais, este estudo termina por revelar alguns desafios para a gestão
educacional e a transformação da escola após a pandemia do COVID-19.

Palavras-chave: COVID-19, gestão educacional, qualidade da educação, gestão
pedagógica, liderança gerencial.

INTRODUCCIÓN

Promover y garantizar el logro de los aprendizajes, así como de cumplir con las finalidades
planteadas por una Institución Educativa (IE) pública o privada, están directamente
condicionadas por la capacidad de gestión institucional, actividad necesaria en poder no

                     Revista Revoluciones -103-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
solamente relacionar la enseñanza y el aprendizaje entre estudiantes, profesores y la
comunidad educativa, mediante procesos bien definidos como la planificación, coordinación,
ejecución, control y evaluación (Mejía, 2021); sino también, en poder superar los términos de
calidad, equidad, eficiencia, requerimiento y declives presentados por indicadores educativos
que restan el impacto de la IE (Jiménez, 2022).

De igual manera, no se pueden desterrar cuatro factores que permiten reforzar la estructura
y el funcionamiento de la IE. El primero, referido al aspecto institucional que tiene el
propósito de identificar las diferentes formas de organización de los actores educativos, de tal
manera que busque perfeccionar la labor de todo el equipo. El segundo, tiene que ver con la
dimensión pedagógica que involucra el quehacer de la IE y la relación directa con los
resultados de los logros de aprendizaje, teniendo en cuenta el Proyecto Curricular
Institucional (PCI), las programaciones, sesiones de aprendizaje, estrategias didácticas,
metodológicas, la evaluación de los aprendizajes y la disposición de materiales y recursos
didácticos (Romero y Santa, 2021).

El tercer factor está ligado a la parte administrativa, el que precisamente orienta al director y
las acciones de conducción en materia de recursos económicos, humanos y materiales
relacionados con la IE, promoviendo procesos de evaluación del desempeño de los miembros
de la comunidad educativa. Por último, el factor comunitario integra necesidades y demandas
requeridas por la población, desarrollando dinámicas de participación e impulsando
relaciones entre los padres de familia y la IE, con tal de adquirir y articular alianzas
estratégicas en aras de incentivar la calidad educativa (Romero y Santa, 2021). De modo que,
alcanzar la calidad educativa tiene una relación directa con la gestión educativa institucional,
permite articular la parte administrativa, pedagógica y el desempeño docente, donde
planificar, organizar, dirigir y controlar acciones son requisitos básicos para brindar una
educación de calidad. A esto se suman las acciones que despliegan los docentes en los
diferentes niveles para administrar el proceso docente educativo según las demandas de la
sociedad (Cedeño y Sotomayor, 2020). En ese sentido, el presente estudio pretende analizar
aspectos que rodean a la gestión educativa institucional y que de forma directa impactan en
el rol pedagógico y el desempeño de las instituciones educativas.

MÉTODO

Este estudio asume de base la investigación documental o la revisión bibliográfica de trabajos
depositados en repositorios de impacto. Interponiendo en su despliegue el rastreo de archivos
digitales en importantes motores de búsqueda como es Scopus, SciELO, Latindex 2.0,
Redalyc, entre otros. De igual modo, como filtro principal se utilizó descriptores o palabras
clave de interés (Huanca-Arohuanca, 2020; 2021; 2022a; 2022b; 2022c; 2022d; Huanca-
Arohuanca y Geldrech, 2020; Tineo-Zaga et al., 2021; Mamani y Huanca-Arohuanca, 2022;
Calisaya-Mamani et al., 2022).

Posteriormente a ello, se realizó la selección de documentos respetando los criterios de
inclusión y exclusión, proceso que ha permitido afinar estudios pertinentes para el trabajo en
                     Revista Revoluciones -104-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

    Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                                      ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

tratamiento tomando en cuenta el idioma, el año de publicación y el factor impacto.
Finalmente, una vez consolidado las diferentes publicaciones se (Canaza-Choque y Huanca-
Arohuanca, 2020; Canaza-Choque, Escobar-Mamani y Huanca-Arohuanca, 2021; Canaza-
Choque et al., 2022) empleó la técnica del fichaje textual, el análisis documentario y la
interpretación de contenidos, respondiendo, argumentando y discutiendo temáticas
relacionadas a la Gestión Educativa Institucional (Canaza-Choque, 2019; 2021a; 2021b;
2022).

DESARROLLO

Concepción general sobre gestión educativa

La gestión educativa perfila la manera en que está organizada la institución, que además,
predice subprocesos de planificación institucional que, en diferentes aspectos, son los que se
establece para lograr resultados satisfactorios y de calidad, entre cosas que se pueden
considerar son: la gestión pedagógica y curricular, el progreso de procedimientos metódicos
y base administrativa para la gestión educación; promover la búsqueda de soluciones
innovadoras y progresivas persistentemente difícil de manejar. También incluye el acto
principal de gobierno, que es un elemento intermedio entre los objetivos específicos a
alcanzar y planificación (Marconi, 2016).

De lo mismo, la gestión educativa es una disciplina discreta que aspira a fortalecer el
desempeño de los planteles e instituciones educativas en un país determinado mediante la
aplicación de técnicas, instrumentos y conocimientos de administración. De manera que se
trata de una administración educativa gestionable, orientado a intentar pensar el proceso
educativo moderno como un todo organizado, administrable y sistémico (Romero Medina,
2018).

Bajo esta dimensión y premisa, la gestión educativa es entendida como un proceso organizado
de métodos y orientado a la optimización eficaz de procesos y proyectos internos de las
instituciones privadas y públicas, con el objetivo de perfeccionar eficientemente los
procedimientos educativos, directivos, comunitarios y administrativos que en ella se
desplazan.8 La IE es autónoma e independiente de definir sus criterios de gestión educativa
más adecuadas y encaminados a responder con las necesidades educativas resultantes de la
comunidad estudiantil, más las exigencias legales de corte nacional e internacional
(Velázquez y Ávila, 2017; Zúñiga, 2020).

Asimismo, se considera que la gestión educativa (administración) es un proceso que induce
al orden jerárquico en la institución, por tanto, la administración educativa facilita la
estructura y la coordinación de cualquier actividad educacional, con el propósito de lograr

8 De acuerdo a Cabrejos y Torres (2014), se requiere promover y desarrollar directamente una gestión educativa con

liderazgo en educación, que implica una labor única de “transformacional”, que no se limite únicamente a trabajar en las
condiciones existentes y con las metas dadas, sino que vaya más allá de las condiciones de mejoramiento de la IE y del aula
mejorando las prácticas docentes, alumno y por tanto el logro de aprendizaje.

                        Revista Revoluciones      -105-  Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
                Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
identificación y el cumplimiento de los objetivos de educación institucionales y la
administración en el campo de la educación es un proceso concebido para integrar recursos
educativos y coordinar actividades especializadas e interdependientes, en busca del
cumplimiento de los objetivos educativos propuestos (Becker et al., 2015).

Características de la gestión educativa como proceso de alta calidad

Cabe señalar que la gestión educativa como proceso de alta calidad, se admite como un difícil
proceso social mediante el cual las personas se involucran en actitudes de la vida misma que
son de su interés particular (Vela y Cáceres, 2019). Al respecto, se considera que la
participación, es una relación de mutua transformación, aquí, el participante establece y
transforma al objeto o acontecimiento en el cual participa, y por el hecho de hacerlo, es
también evolucionado (Cánovas, 2013).

En este sentido, se considera que la participación constituye una forma de actuación humana
en la que los ciudadanos ejercen sus derechos y deberes sociales, políticos, económicos,
territoriales, entre otros, en un espacio público que hacen y rehacen con su mediación. Desde
el punto de vista, el proceso de participación educativa, popular, civil, política, ciudadana, o
como se le desee designar, logra varias connotaciones determinantes, adecuadas al marco
geoespacial, histórico, sociopolítico y cultural en el que se anota su afirmación (Muñoz, 2013).

El Consejo Nacional de Acreditación (CNA, 2014), sustenta que la gestión educativa como
proceso de alta calidad, es el resultado de gestiones planteadas por múltiples actores.
naturalmente, los diferentes actores que actúan en el mismo ámbito de políticas deberían
coordinar sus actividades para políticas coherentes.

La gestión educativa como proceso de alta calidad constituye un fenómeno emergente,
congruente con procesos respectivamente novedosos que adquieren importancia a partir de
los cambios sociales, políticos y culturales que, desde la segunda mitad del siglo XX, que
afrontan las sociedades de la actualidad avanzada. Estos cambios, que atraviesan todos los
ambientes de la vida social, han repercutido en el ámbito de la política institucional, poniendo
en cuestión el ejemplo del Estado como gobierno democrático, sistema de colaboración social
y como modelo territorial (Briceño, et al., 2020).




                     Revista Revoluciones -106-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

                       Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                                                           ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

                                                   Figura 1. Dimensiones de la gestión educativa

                                                           Son acciones que la dirección de la IE debe coordinar con seis áreas
                                                           específicas: financiero y contable, gestión académica, recursos
                                                           físicos, administración de la planta física, servicios complementarios,
                                          Gestión
                                                           talento humano, para convertirse en el camino más idóneo y de esta
                                       administrativa
                                                           manera lograr una excelente calidad educativa. Así mismo es de vital
                                                           importancia que se cumplan las normas y se controlen las funciones,
                                                           con el objetivo de facilitar los procesos de enseñanza aprendizaje.
 Dimensiones de la gestión educativa




                                                           La finalidad es establecer las buenas relaciones de los miembros de
                                                           las instituciones educativas con su entorno social, cultural y otras
                                         Gestión
                                                           organizaciones institucionales con el objetivo de establecer, analizar
                                       comunitaria
                                                           estrategias, para de esta manera acrecentar la calidad educativa que
                                                           es de vital importancia para los estudiantes.


                                                           La gestión institucional permite contribuir a identificar las
                                                           debilidades dentro del ámbito educativo, es decir las falencias, para
                                                           poder fortalecer, asimismo se busca la participación de los agentes,
                                         Gestión
                                                           en poder organizarse de manera adecuada para el buen
                                       institucional
                                                           funcionamiento de la comunidad educativa, es decir acciones
                                                           referidas a aspectos estructurales, distribución de tareas y la división
                                                           de trabajo, uso de tiempo y de los espacios.


                                                            La gestión pedagógica es el proceso fundamental del quehacer de la
                                                            IE y los miembros que la conforman el proceso de enseñanza-
                                         Gestión            aprendizaje, la diversificación curricular, las programaciones
                                        pedagógica          sistematizadas en el PC, las estrategias metodológicas y didácticas,
                                                            la evaluación de los aprendizajes, la utilización de materiales y
                                                            recursos didácticos.


 Fuente: Marconi (2016) y la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
                                            (UNESCO, 2011).


Todo esto tiene que ver principalmente con las acciones propias del establecimiento
educativo, que lo distinguen de otros y que se caracterizan por los lazos que los miembros
construyen con el saber para el proceso de enseñanza aprendizaje y los modelos didácticos,
las teorías de la enseñanza y aprendizaje, las estrategias que están sujetas al ejercicio docente,
la importancia y estima que se otorga al saber, así como a los criterios de evaluación de los
procesos y resultados.

Igualmente, la gestión educativa comprende usualmente las siguientes cuatro áreas de la
gestión escolar: la primera, el área directiva tiene la misión de orientar y promover la mejora
de una IE, la organización se especializa en coordinar las necesidades de esa institución para
integrar su propia cultura educativa. Esto significa que le corresponde ejercer la dirección y
el control administrativo del plantel, así como actualizar y revisar las dinámicas lúdicas,
sociales y psicológicas que acompañan la actividad educativa.

La segunda tiene que ver con la área pedagógica y académica, es el encargado de aprender, es
decir, hablar de lo que pasa en clase. Esto implica desarrollar, actualizar y revisar el plan de
                                                Revista Revoluciones -107-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
                                        Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

 Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                 Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                      ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
estudios, teniendo en cuenta la experiencia en el tema y las sugerencias de la comunidad
académica, así como los acuerdos con otros miembros de la comunidad educativa, en
particular para las formas de evaluación. La tercera refiere al área financiera y administrativa,
este se trata de sistemas de información y registro de estudiantes, la prestación de servicios
adicionales y, sobre todo, garantizar que la institución pueda continuar existiendo en el
tiempo, administrando bien sus recursos humanos y de capital. Esto también incluye
reglamentos, inventario, etc.

Por último, el área de la comunidad, este cuarto componente se refiere al componente social
de la acción educativa, a través de la promoción de la participación ciudadana, el intercambio
de proyectos, el estímulo a los investigadores, la promoción del desarrollo profesional y otros
aspectos que relacionan a la comunidad educativa como individuos que viven en torno al
aprendizaje y desean una convivencia pacífica y mutuamente beneficiosa.

Teorías científicas de la gestión educativa

Taylor Frederick (1875) considera el enfoque tradicional de la gestión, el objetivo es aumentar
la eficiencia de la industria a través de una distribución organizada y completa para aumentar
el rendimiento laboral de los trabajadores. El objetivo principal es aumentar la producción
de la industria a través de una mayor eficiencia a nivel operativo. Aquí es donde comienza el
estudio de la división del trabajo ya que las actividades del puesto y las personas que lo
desempeñan forman la unidad principal de la organización.9

Taylor (1875) formuló estos principios con el objetivo de lograr ahorros materiales y
aumentar la eficiencia del trabajo, teniendo en cuenta el análisis del tiempo, el movimiento,
la selección de trabajadores, los incentivos, los sistemas de trabajo y la educación y la
especialización. Algunos autores han rechazado la práctica de llamar a la ciencia principios
basados psicológicamente; determinó que sólo sería una actividad que agrega valor al éxito
económico de la empresa, desconociendo la salud física y la motivación de los trabajadores
(Pestana, 2005). A pesar de estas diferencias, la teoría de Taylor sigue siendo válida en
algunas empresas, cuyo aporte es el uso del método científico en la gestión y su desarrollo
como una rama del conocimiento.

Los estilos de gestión pedagógica

La sociedad ha pasado de una situación estable y rígida a otra cambiante y flexible, ello
demanda realizar ajustes. Vivimos un proceso de constante cambios que no sólo afecta al


9 Respecto a ello, Taylor (1875) propuso cinco principios específicos de gobernanza, que confieren poderes y deberes a la

gestión, los cuales son: 1) principio de planeamiento, la labor no planificada del trabajador debe ser reemplazada por un
trabajo organizado; 2) principio de preparación, los trabajadores deben ser clasificados teniendo en cuenta sus aptitudes y
habilidades para mejorar la productividad; 3) principio de control, el trabajo debe ser monitoreado con la finalidad de
comprobar su eficacia; y, 4) principio de ejecución, para que el trabajo se realice de manera disciplinada, es necesario que
se distribuyan las responsabilidades y funciones organizadamente.



                        Revista Revoluciones      -108-  Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
                Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

    Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                                        ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

sistema en su conjunto, sino también a las organizaciones y a las personas que forman parte
de él (UNESCO, 2011).

       Quien gestionen requiere de un instrumento precioso: la palabra. La palabra, el lenguaje, a la
       vez que nos constituye como sujetos, construye nuestras posibilidades de hacer en el mundo. La
       palabra puede servir para incrementar las posibilidades del hacer colectivo, pero también puede
       ser el obstáculo que defina el malentendido, la distancia, la doble moral; dependerá de qué
       espacio le asignemos y de cómo la utilicemos (Gabella, 2018).

El diálogo constituye la herramienta necesaria para una gestión se requiere de formas para
poder alcanzar las metas previstas y lograr transformaciones que requiere la escuela nueva
de hoy.

El director es el conductor, armonizador, autoridad, en algunas oportunidades convoca,
propone en otras, hace respetar, conduce y cumple con los acuerdos. De acuerdo con las
características e identidades del director, son las que determinan el tipo de gestión que se
lleve a cabo. El gran desafío para un director es ser eficiente en la gestión y democrático en la
conducción (Cejas, 2009). La gestión del director comprende dimensión administrativa,
organizacional, pedagógica; que demanda la necesidad de adoptar estilos que generen
cambios que se concretice en el logro de los indicadores previstos en los compromisos de
gestión.

Ante ello surge la necesidad de aplicar estilos de gestión educativa que no se centran de
manera personalista; deben ser entendidos de acuerdo al contexto en el que se desarrolle. Se
pueden dar tantos estilos de gestión educativa como modelos organizativos (Aranda, 2002).
Ello depende de la relación social y el apoyo mutuo entre el directivo y los actores de la
educación.10

El estilo interpersonal

Esta teoría sostiene que el responsable de la dirección de una IE propicia la comunicación
con los agentes educativos, prefiere escuchar directamente las opiniones o sugerencias de
ellos mismo; ello le permite conocer opiniones. Al mismo tiempo crea un clima de confianza,
demuestra flexibilidad. Pero no se puede estar beneficiando a todos, creará resentimientos
entre el personal (Cajamarca, 2019).

Este enfoque es considerado como un modelo feudalista, otorga beneficios a otros, con la
finalidad de quedar bien con ello; se da una relación de lealtad hacia la persona, pero no al
cargo. En ese sentido, el estilo interpersonal, como gestión permite que el director pueda
comunicarse e interactuar con su comunidad educativa, se orienta hacia la persona. El estilo


10 Desde la teoría socio crítica   de Stephen J. Ball, la relación entre directores y los otros actores educativos pueden
distinguirse cinco estilos principales que son: el interpersonal, administrativo, político, antagónico y el autoritario (Aranda,
2002).

                         Revista Revoluciones       -109- Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
                 Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
apropiado es el que permite al director ejercer su función sin dejar de lado que es maestro
(Aranda, 2011).

Estilo administrativo

En este estilo de gestión el director es el jefe ejecutivo que trabaja o se reúne con un equipo
administrativo conformado por el subdirector, profesores con mayor antigüedad. No
consulta, prefiere solicitar opiniones basadas en la orden del día y actas en las que registran
los acuerdos. Este directivo se encarga de planificar, organizar, controlar. La comunicación
del director con el personal es de abajo hacia arriba, cuando se reúnen y cambia el sentido,
cuando realiza anuncios formales (Aranda, 2002).

Este estilo es muy tradicional en las instituciones educativas, puesto que los directores
prefieren trabajar con los docentes de confianza; no da la oportunidad de propiciar un trabajo
en equipo o colaborativo. Este estilo de gestión demuestra un director burócrata que se
encuentra en su oficina cerrada y en su escritorio, los actores educativos se sienten al margen.
La preocupación radica en habilidades administrativas, dejando de lado las habilidades
docentes; siendo las necesarias que un director debe considerar (Cajamarca, 2019).

El estilo político

Estilo de gestión que propicia el debate público, en el que el director es un destacado
participante. Se producen diálogos e intercambios de opiniones relacionadas a las acciones
educativas; se le considera un liderazgo político (Cajamarca, 2019) Cabe precisar que el estilo
de gestión político no es el adecuado dentro de la gestión educativa institucional; el director
debe mantenerse al margen de situaciones públicas que expongan a la institución.

Estilo antagónico

El director antagónico presenta habilidades para responder a los ataques de los adversarios,
para convencer a los que duden y lograr gestionar compromisos con los aliados, el director es
reconocido por los temas e ideologías que genera. Utiliza estrategias que le permiten motivar
a los aliados; mientras a sus adversarios, logró persuadirlos y contentarlos. Los ataques de
los que se hace referencia son verbales, el hecho de tener diferentes puntos de vista permite
la formación de grupos (Cajamarca, 2019). Este estilo de gestión sabe sobrellevar las
situaciones que se les presente con los actores educativos, al mismo tiempo sabe cómo
convencer a quien no esté de acuerdo para contribuir con el logro de los objetivos previstos
(Mejía y Olvera, 2010).

Estilo autoritario

El director busca imponerse, porque ignora la oposición, no acepta elaboración de ideas
ajenas a las que él considere. Este modelo autoritario es considerado como un liderazgo
crítico. El director autoritario pretende mantener el control organizativo de la IE, formar
                     Revista Revoluciones -110-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

   Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                               ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

alianzas estratégicas, desarrollar habilidades. Es la manipulación, el signo que se identifica
en una gestión autoritaria; se evidencia al controlar las discusiones para que no salgan de
límites, también la asistencia de los opositores en las reuniones (Cajamarca, 2019)

La dirección: oposición y control

Las instituciones educativas, ejercen un control sobre la consecución de los resultados, por
ello la necesidad de decidir por programas, recursos que mejoren u optimicen el servicio
educativo. Dado ello la dirección tiene la misión de oposición y control, lo que genera ciertos
dilemas entre los actores educativos. Los estilos de gestión constituyen formas de dar
solución, son los medios para alcanzar el mismo fin; en el que el director cumple un rol
fundamental teniendo presente la autonomía y la participación. La autonomía relacionada a
los docentes, pero que son conscientes del régimen institucional. Si los docentes son
autónomos, aceptan las restricciones sobre la toma de decisiones (Aranda, 2002).

La participación de los actores educativos queda limitada sólo a participar, sin poder tomar
decisiones sólo consultar, lo que no es obligatorio. Aunque en algunas oportunidades se
consulta para tratar de llegar a algún consenso. Las propuestas de cambio constituyen
resistencia, en vista de que los actores educativos consideran un desafiar al director; donde
hace uso de recursos para reducir la fuerza de la oposición. La relación entre oposición y
control, así como la de alumno y docente es igual, es importante dejar hacer siempre de
manera democrática (Cajamarca, 2019).

Teoría situacional de Hersey y Blanchard

Requiere un enfoque personalizado, debido a la diversidad de los miembros del personal;
tener presente la madurez profesional y psicológica de cada persona motivará
comportamientos diferentes. Un director no puede tratar a todos de la misma manera, precisa
conocer la relación entre el nivel de desarrollo del grupo y estilo de liderazgo, el ser humano
crece, se desarrolla y pasa por etapas producto de la competencia y el interés personal; lo que
nos hace diferentes (Aranda, 2002).

Competencia, conjunto de conocimientos adquiridos a través de instrucción, experiencia que
un miembro de grupo es capaz de realizar como: habilidad para resolver problemas,
adquisición de destrezas y capacidades, conocimiento de los objetivos, supervisión. Interés,
seguridad en sí mismo (autonomía) y motivación (entusiasmo) que la persona pone en
marcha. Se puede observar: independencia y criterios de actuación, reconocer los objetivos
de la institución, estar motivados por los logros que pretendemos alcanzar.

Liderazgo

Capacidad que una persona posee para ejercer influencia y orientar a sus seguidores para
lograr una visión. Un líder debe poseer: valores, plantear ideas, tener la capacidad de
convencer a otros para tomar decisiones. El liderazgo consiste en influir en las personas, de
                     Revista Revoluciones -111-      Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
            Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
tal manera que estén dispuestos en participar entusiastas en el logro de metas propuestas
(Cajamarca, 2019).

De igual modo, es importante precisar que el director debe tener la capacidad de liderazgo,
no imponer ideas, ni designar responsables de manera subjetiva, tampoco prestarse a
comentarios o supuestos. La labor del director es más humana, empática, se comprende que
debe propiciar el trabajo colaborativo entre los actores educativos; con la finalidad de
direccionar a la IE hacia los indicadores planteados (García, Bunaguro y Vásquez, 2006). Es
de comprender que se presenten dificultades, pero su capacidad de liderazgo le permite
sobrellevar situaciones que durante su gestión se puedan dar.

Las instituciones educativas deben hacer frente a desafíos que se puedan presentar, a
consecuencia de la presión del contexto. La responsabilidad de formar niños y jóvenes como
ciudadanos útiles y que realmente sean productivos en su comunidad y por ende en la
sociedad. Se requiere de directores que conozcan cómo administrar recursos, promover el
interés, participación, organizar prácticas pedagógicas para la mejora de la calidad de la
educación (Risco, 2015).

Liderazgo gerencial

El liderazgo gerencial es un proceso de dirigir las actividades que realiza un grupo e influir en
ellos, para alcanzar las metas, es decir dirigir la conducta del grupo hacia los fines
determinados. También es considerado, como un conjunto de habilidades gerenciales que
influye en la forma de ser o actuar de un grupo de trabajo con la finalidad de que el equipo
trabaje con entusiasmo hacia el logro de sus metas (Cajamarca, 2019).

Así, la gestión educativa requiere de directores que demuestran un liderazgo gerencial,
promover la integración, la empatía del grupo de trabajo; encaminado hacia el logro de metas
y objetivos. Es necesario, que el director haga uso de sus habilidades de gestión, sociales
porque su función es administrar el recurso humano para los fines que la IE estime
conveniente (Morgado, Zavala y Argüelles, 2019).

Teorías sobre el liderazgo

Las actuaciones de los gerentes pueden variar de un contexto a otro. Es necesario que los
gerentes conozcan las diferentes teorías sobre los estilos de liderazgo. Cajamarca (2019)
manifiesta las teorías del liderazgo pueden clasificarse en: A) Teoría de los rasgos: hace
referencia a las cualidades y características personales, que permite diferenciar a los líderes
que no lo son; son cuatro los rasgos de personalidad a considerar en un líder exitosos:
inteligencia, integridad, madurez, impulso hacia los logros; B) Teoría del comportamiento:
precisa que lo que diferencia a los líderes son sus conductas específicas, sus diferencias
individuales propias de cada persona: tenemos tres estilos de liderazgo: liderazgo autocrático,
liderazgo democrático, liderazgo liberal.


                     Revista Revoluciones -112-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

   Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

Gerencia liderazgo y participación

Es necesario que en la IE se instaure un sistema gerencial basado en el liderazgo y
participación, en la que se comprometen los actores educativos para lograr el cambio
planeado (Graffe, 2002). Los actores educativos se ven comprometidos en la medida que el
gerente directivo lo integre y se identifiquen con la misión de la IE; la participación activa de
sus miembros traerá como consecuencia una buena gestión educativa institucional.

Gerencia y participación de la institución educativa

El sistema gerencial a instaurar en la escuela señala la necesidad de crear la iniciativa de
mejora, de qué se puede lograr a través de liderazgo de proyectos que mejoren la práctica
pedagógica, la gestión escolar. Este estilo da énfasis en la priorizar la participación de los
actores, aprovechar de sus energías y las potencialidades de cada uno; es así que se construirá
una organización inteligente. Es responsabilidad del gerente educativo que la visión
institucional esté orientada a la transformación de la institución escolar, su gestión y además
de las prácticas pedagógicas (Graffe, 2002).

Manejo, control de procesos y motivación

Por un lado, una gestión educativa exige del directivo un manejo holístico en el que aplique
el sistema de conocimiento profundo, en el que se tiene que comprender que ningún gerente
podrá optimizar la calidad del servicio educativo sin haber considerado a la IE como un
sistema (Graffe, 2002).

Por otro lado, la motivación se define como el impulso interno para concretar y lograr algo
que nos proponemos. Sin la motivación no se podría alcanzar un objetivo, son influencias
internas o externas que nos conducen al éxito y al logro personal y profesional (Cajamarca,
2019). De esta forma, la motivación es el estímulo que todo director debe poseer para su
gestión, comprometerse con los objetivos a concretar, esa motivación le genera el impulso a
transmitir al grupo de trabajo que conlleva al logro de objetivos y a la calidad educativa
(Gómez y González, 2018).

En tal sentido, la motivación laboral influye tanto estímulos internos como externos que el
personal puede recibir de su centro laboral, familia, amigos, de él mismo. Aparte de la
motivación que pueda recibir el trabajador, la recompensa económica o salario que percibe
es también uno de los factores que le permitirá satisfacer sus necesidades, y elevar el
desempeño laboral (Cajamarca, 2019).

Es importante que el actor educativo sienta que se le reconoce su labor no sólo con un buen
salario, sino con estímulos de parte de la institución. El director debe considerar estos
aspectos de tal manera que su grupo de trabajo brindará un mejor servicio y se sentirá más
comprometido en el servicio de calidad (Vessuri, Cruces, Ribeiro y Ramírez, 2008).


                     Revista Revoluciones -113-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                             ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
Dimensiones de la gestión educativa institucional

La gestión educativa institucional dependerá y se enfocará en los diferentes elementos de la
gestión, asimismo, se considera las dimensiones en el trabajo diario de las instituciones
educativas los cuales son los siguientes componentes:

Liderazgo directivo

En el centro educativo es muy importante tener el manejo en la institución de un líder en el
sistema directivo según Maya et al. (2018) la IE su función del directivo básicamente se centra
en liderar la institución, asimismo, el liderazgo directivo principalmente se enfoca en mejorar
el plantel educativo y el mejoramiento del proceso del aprendizaje del alumno. Desempeñar
el puesto de liderar una institución es un reto, es decir, se busca el cambio en la institución
para así lograr buenos resultados dentro del estándar de la calidad educativa. Así, desarrollar
el liderazgo significa que el directivo es la persona que lidera y dirige un grupo de
organización, asimismo, hay cinco tipos de liderazgo.

                                                Figura 2. Tipos de liderazgo

                                              El directivo se enfoca en organizar, planificar, desarrollar y establecer
                      Liderazgo técnico       tipos de organización para reforzar en la institución.

                                             El liderazgo humanista está relacionado con la relación interpersonal
                         Liderazgo           utiliza y promueve técnicas hacia la motivación instrumental, en efecto,
                         humanista
                                             brinda oportunidades en el desarrollo de cada miembro de la IE.
 Tipos de liderazgo




                                             El liderazgo está relacionado con promover programas educativos,
                         Liderazgo           asimismo, se desempeña en supervisar, diagnosticar problemas en la
                         educativo           institución, acompaña a los docentes, evalúa y supervisa el desarrollo del
                                             currículo.

                                             El directivo jugará un papel fundamental en la institución ya que se
                         Liderazgo           centrará en cumplir las metas propuestas hacia la institución y supervisar
                         simbólico           cada rincón de los salones manteniendo el contacto inmediato con los
                                             alumnos.

                                             El liderazgo cultural promueve las raíces culturales con la identidad hacia
                      Liderazgo cultural     la institución, además, se mantienen las tradiciones sociales de la
                                             comunidad educativa.

                                           Fuente: Bolívar (2010) y Maya y otros (2018).


Planificación estratégica

La gestión educativa institucional este ligado con la planificación estratégica en el cual lleva
un proceso administrativo donde existe organización, para dirigir y controlar la IE según
Bracho y Carruyo (2011) la planificación estratégica para el sector educativo se requiere que
los gerentes lleguen a potencializar hasta qué punto puede llegar en el cambio educativo y si
                                 Revista Revoluciones   -114-     Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
                         Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

   Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                               ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

se encuentra en buenas y óptimas condiciones y si son capaces de actuar en situaciones de
cambio. Es importante mencionar que, en cada nivel de la planificación existen funciones que
se desarrollan, y que de manera cohesionada se articulan entre sí.

                    Figura 3. Niveles de planificación estratégica




                                  Fuente: Bracho y Carruyo (2011).


      A. La planificación corporativa: La planificación corporativa se define por contribuir
         y definir los objetivos y misiones que contribuye en parte de la toma de decisiones
         en el sector institucional. En el campo educativo básicamente se enfoca en los
         objetivos planteados junto con la visión y misión, es decir, tener claro de manera
         precisa la producción de servicio educativo.
      B. La planificación táctica: la planificación táctica en el sector institucional cada
         institución se ve como una unidad de estrategia, de este modo, cada institución
         debe plantear y formular un plan estratégico proyectándose en el futuro, es por ello,
         que se deberá realizar correcciones y ajustes de manera que se va presentando cada
         situación que ocurriera en la IE.
      C. La planificación operacional: la planificación operacional se precisa en un tiempo
         de corto plazo se desarrolla un plan que se vincula con programas y objetivos de
         medición, asimismo, intervienen todos los responsables del centro educativo para
         así poder llegar al objetivo de los planes planteados.

Tipos de planes

Hay cuatro tipos de planes estratégicos. Primero, referido al procedimiento, aquí, se presenta
un plan o método para situaciones futuras, evidentemente, busca ayudar a contribuir con las
actividades de la institución. Segundo, el presupuesto: Se presenta plan u opciones
operacionales, es decir, se relaciona con el dinero manejado dentro de la institución por un
periodo determinado. El tercero, tiene que ver con los programas, es decir, este mismo

                    Revista Revoluciones  -115-      Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
            Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

 Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                 Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                      ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
desarrollo se apoya del presupuesto de la institución donde se maneja para poder llegar a los
objetivos y políticas planteadas. Por último, el cuarto se relaciona con los reglamentos, aquí,
las instituciones educativas cumplen un reglamento formal y esencial e importante para cada
uno de los miembros del plantel educativo y ayuda a tener disciplina para lograr las metas
propuestas (Lema, 2004).

Evaluación de la gestión educativa y el clima institucional

La evaluación de la gestión es un proceso en el cual se recoge información para así tomar
decisiones para así mejorar la calidad institucional para el autor Farfán et al. (2016) señala
que la evaluación de la gestión educativa interviene todos los participantes involucrados y
existen tres niveles de evaluación los cuales son: eficiencia, cobertura y calidad institucional.
Manifestar el tema de calidad institucional o educativa es formar a estudiantes competentes
y crear vínculos de hábitos, normas y valores, de esta manera, se relaciona con los
conocimientos. El desarrollo de la metodología en relación con las organizaciones de esta
manera es importante para así lograr la eficiencia y calidad.

Cabe considerar, el recojo y análisis de información permitirá observar cómo se encuentra la
institución cada año, es por ello, que servirá para mejorar constantemente la planificación de
la gestión educativa. En cuba inicia el método de la evaluación educativa, es decir, incentiva
al liderazgo, y todos los involucrados y participantes deberán estar comprometidos a
participar de manera constante en la democracia.11

A lo anterior se suma el clima institucional, la misma que se enfoca en producir un ambiente
entre los integrantes que laboran dentro de la institución según Calcina (2013) el clima
institucional también llamado organizacional, es de suma importancia para los centros
educativos donde se organizan competitivamente y buscan con mayor precisión la producción
y la mejora de los servicios ofrecidos. Dentro del ambiente educativo se relaciona con los
valores, normas, creencias que comparten cada miembro de la institución, así pues, el
ambiente se desarrolla por el contacto físico en el que se da la relación interpersonal que está
ligado con el trabajo diario.

Se puede ver día tras día el cambio temperamental de las personas y sus actitudes, se puede
observar al momento de su día de pago, la entrega de gratificación, el aumento del sueldo, la
reducción personal administrativa o docentes, asimismo, el clima se caracteriza por ser
constante y permanente, es decir, las instituciones educativas presentan una estabilidad en
el clima laboral con ciertos cambios. En efecto, se ve influenciado por el compromiso de los
trabajadores. Es por ello que los trabajadores alteran el clima educativo y afecta en gran parte
a todo el grupo que labora.

11 Se identifica tres momentos importantes en dicho método los cuales son: 1) la planeación dentro de los estándares de

trabajo; 2) Observación dentro y fuera de clases; 3) Conclusiones de cómo les fue en el proceso de clase desde la
autoevaluación; y, 4) La gestión educativa se centra en mejorar constantemente el área administrativa e identificar las
fortalezas y debilidades al momento de tomar decisiones, asimismo, mejorar las habilidades para así favorecer el aprendizaje
del estudiante.

                        Revista Revoluciones       -116- Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
                Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

   Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                                 ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

Para el Ministerio de Educación (MINEDU, 2017) el clima se ve reflejado en el ambiente del
centro educativo y los procesos de constante mejora, existe tres tipos de elementos como son
los siguientes:

         -    La característica física del centro educativo
         -    El tamaño de la institución.
         -    La organización y orden de los salones.
         -    Disposición de la calidad de recursos digitales educativos y materiales.
         -    Comodidad y seguridad de los trabajadores.

Capacitación del personal

La capacitación personal consiste en prepararse para afrontar nuevas situaciones y nuevas
realidades según Senlle y Gutiérrez (2005) el sector educativo la capacitación en los docentes
es primordial e importante para lograr con satisfacción la necesidad del estudiante ante los
servicios que presta la institución, además, el personal en la institución se encontrara en
actualización permanente, es importante invertir en el desarrollo del docente y de los
trabajadores para que tengan una continuación en actualización del sector educativo.

De acuerdo con Siliceo (2004) el personal es necesario tener capacitaciones que aportará la
institución, asimismo, se encontrará un personal desarrollado y desempeñará bien las
funciones encomendadas. La capacitación en la institución lleva un proceso sistemático que
se emplea en todos los miembros de la organización, es decir, el apoyo mutuo para poder
llegar a un constante mejoramiento hacia los resultados para así crecer individualmente y
tener una sólida base educativa.

Dichas capacitaciones obtendrán buenos resultados como son los siguientes:

     -       El mejoramiento de la calidad educativa.
     -       El aumento de la productividad.
     -       Nuevas habilidades y actitudes de los miembros.
     -       Mayor agrupación en la institución.
     -       El propósito de la capacitación

El desempeño docente según Montenegro (2003) es fundamental el desarrollo del
cumplimiento de las funciones, el desempeño se caracteriza por diferentes campos en los
centros educativos, asimismo, se evalúa el rendimiento y desempeño del docente. El
desempeño docente en una acción, en el campo de la docencia se expresa por medio de
competencias de una manera muy esencial para el docente estará preparado para cualquier
situación que se presente en el salón de clases, el propósito en el campo de la educación es
transformar las acciones de actuar y pensar.

         -    El desempeño docente se ejerce en campos de acción.
         -    Se presentan cuatro niveles de la labor docente los cuales son los siguientes.
                      Revista Revoluciones  -117-      Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
              Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
       -    Desarrolla la acción del docente sobre sí mismo.
       -    El aprendizaje que se desarrolla en el salón.
       -    El desempeño institucional.
       -    El desempeño sociocultural.

El docente tiene que estar capacitado y actualizarse en los campos que se desempeña, es decir,
se relaciona con el aprendizaje de los alumnos y el docente se enfrentará en sin números de
actividades donde plantean su sesión, preparar y organizar el dictado de clases, cabe resaltar,
la acción docente es de suma importancia en el trabajo y desarrollo de la que se desenvuelve
el docente y se enfrenta de manera directa en el entorno educativo.

El desempeño y sus funciones

Para Estrada (2014) el docente deberá realizar las siguientes funciones dentro de la
institución. El primero, está relacionado con el diagnóstico, aquí el docente se someterá a
evaluaciones en un tiempo determinado, de este modo, tendrá una guía para la superación,
habilidad y capacidad de superación docente. En segundo lugar, se encuentra el instructivo,
donde los docentes evaluados se incorporan en niveles experiencias en el aprendizaje hacia
los estudiantes. En tercer lugar, se localiza la función educativa, el mismo que se relaciona
con los resultados de la evaluación de suma importancia en el desempeño de la docencia y las
actitudes que presenta el docente como educador. En cuarto lugar, está la función
desarrolladora, que se relaciona con los resultados evaluados de los docentes es por ello que
se manifiesta el proceso de la madurez de autoevaluarse su trabajo laboral.

Los principales aspectos que orientan el desempeño del docente son los modelos que se
enfocan y evalúan está considerado por la formación del docente y el desempeño que realiza,
asimismo, existe diferentes elementos como son los siguientes: A) La evaluación del docente
y la capacidad del rendimiento; B) Los criterios de evaluación; C) Evaluaciones tanto
subjetivas como objetivas; D) Evaluaciones tanto sumativa como formativa.

La gestión educativa institucional para mejorar el desempeño directivo

Cuando hablamos de la gestión educativa institucional, es necesario precisar que esta se
concibe como movilización de todos los recursos para lograr un mayor logro institucional
durante un tiempo determinado, para ello confluye actividades del equipo directivo, sobre los
docentes, la familia, estudiantes; en las universidades los egresados que reemplazan a la
familia o a los padres (Martín, Loredo, y Álvarez, 2018).

Las acciones realizadas individualmente por cada grupo mencionado y las tomadas de forma
coordinada, colegiada o asociada es de suma importancia, puesto que fortalecen las acciones
y las actividades ya sea fuera o dentro de la organización educativa. Para tener mejores logros
es conveniente considerar por lo menos ciertos elementos, que detallo en seguida, acciones
de gestión pedagógica del desempeño directiva que influye directamente en actividades del


                     Revista Revoluciones -118-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

   Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                               ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

desempeño docente en el aula durante la construcción de sus aprendizajes, habilidades y
recursos de los estudiantes (Pareja, 2020).

Actuaciones de gestión pedagógica del equipo directivo

En expresiones llanas la gestión directiva, es realizada por el director o la máxima autoridad
en una organización educativa, el cual puede ser una escuela, un colegio, entre otros similares,
su gestionar del equipo directivo, muchas veces depende el mayor o menor logro de los
aprendizajes, para desarrollar mejor sus actividades es imprescindible recurrir a ciertos
elementos que direccionan, optimizaran y modelan con la excelencia del poder del líder
directivo.

Diagnóstico

Este es uno de los puntos de partida, que implica recoger datos de problemas más resaltantes,
al mismo tiempo auxilia identificar los hechos, causas, orígenes de cuestiones que no
permiten avanzar a la organización educativa por parte del equipo directivo, considerando,
un diagnóstico cuadrangular primero a la institución u organización educativa, luego lo
social, la familia y finalmente los estudiantes nivel alcanzado en sus aprendizajes, siguiendo
un protocolo determinado con grado de fuerza científica, rigurosa, minuciosa, mientras más
seria y madura sea esta actividad, será el corazón y cerebro para hallar soluciones genuinas.
Recoger los datos para analizar acuciosamente, examinar con sumo cuidado, medir su
trascendencia de la cuestión para minimizar su incidencia en el logro de los objetivos de la
institución en mención, es imprescindible.

Planificación

Es trazar la visión concreta, fijar la misión principal de una organización educativa, formular
objetivos con precisión, crear posibles estrategias, diseñar política de la organización
formativa, si es posible en un mapa o ruta secuencial para guiarse mejor, integrando
potencialidades y sus debilidades de distintos recursos habidos y por haber. Durante el
planeamiento de las acciones y planteo de actividades es primordial que esta sea concertada,
consensuada, tomando en consideración el pasado, presente y futuro institucional para
proyectarse con armonía, solidaridad esta actividad debe incorporar elementos afectivos
armoniosos, ya que esto influirá de forma amena y agradable a los docentes en su mejor
desempeño en el aula.

Organización

Es la más importante ya que determina quien ejecutará las actividades diseñadas, cómo o de
qué manera se ejecutará, en qué momento o cuándo se llevará dicha tarea, aparte de eso, es
aquí donde se arma acciones, se orquestan diversas actividades, se ubican el recursos
humanos de manera estratégica y el puesto correcto, el gasto de recurso financiero de manera
inteligente y racional, el uso de materiales diestramente, empleo de metodologías
                    Revista Revoluciones -119-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
            Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
potenciadoras que emplearán los talentos potenciales para accionar cada actividad o tarea
señalada con el fin de cumplir una a una posibles objetivos y metas estratégicamente ideadas.
Es aquí donde se miden fuerzas y capacidades para accionar diversidad de recursos, acciones,
tareas educativas, la secuencia sistemática de las actividades diseñadas con antelación, la
jerarquía de las priorizaciones desde la más importante hasta poca importancia, entre otras

Dirigir

Es dirigir todos los recursos existentes para la consecución de los objetivos diseñados con
antelación, que han de garantizar los resultados esperados, en el tiempo previsto, en el
momento deseado, con los recursos existentes gracias al ingenio humano. De acuerdo al
Marco de Buen Desempeño Directivo cumple con varias misiones por un lado orienta la
escuela, generando una participación horizontal, con el predominio de la diversidad de ideas,
globalidad o integralidad en diversas acciones en un marco afectivo y armonioso para todos,
a pesar de vivencias diametralmente opuestas, que implique convivencia pacífica entre pares
en logro disciplinado de sus objetivos idealmente diseñados (MINEDU, 2014).

Ejecución de actividades o acompañamiento directivo

Principios

   − Mejora progresivo y secuencial de la práctica de liderazgo educativo transformacional,
     sobre el potencial del docente y este sobre los estudiantes.
   − Comunicación plana y asertiva, se expresan ideas al nivel del interlocutor de forma
     horizontal y en función de sus capacidades cognitivas detectadas.
   − Aprendizaje permanente del entorno recurriendo a una observación muy fina,
     detallada, analizada, reflexionada y puesta para la movilización de los liderados.
   − Cooperación integral convergente, conseguirla es casi imposible, sin embargo, con una
     adecuada comunicación horizontal se consigue con facilidad.

Técnicas

Individuales y grupales, para el primer caso diálogos amenos con objetivos previamente
establecidos, esquelas, incluye felicitaciones, expresión de afectividad, elogios oportunos,
entre otras las habidas. En cuanto a grupales podemos citar reuniones asociadas o
seminarios, tertulias educativas, micro talleres, otras que tengan para poder re-integrarla en
acciones de grupos de forma colaborativa, recíproca.

Prácticas

Vienen a ser experiencias educativas vivenciadas en la dirección del talento profesional, en
una organización educativa, en un marco de interculturalidad mega-diverso. En este acápite
incluyen una gama muy diversa, mientras más variada mejor, optimiza como el fuego a la

                     Revista Revoluciones -120-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

    Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                                      ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

pradera, como la motivación inspiradora, también es necesario que sea armoniosa, dinámica
y laxa.

Control

Se configura como coordinar los recursos del potencial humano, poder financiero, uso
adecuado de los materiales, tecnológico, conocimiento y demás elementos para lograr
resultados deseados en una organización educativa. El líder directivo su función principal en
este hito institucional es medir el desempeño de lo ejecutado comparando con las metas
alcanzadas, objetivos trazados, si se ha logrado en la forma deseada. Posterior a esto es
recomendable generar la mayor reflexión necesaria, para saber porque se logró o porque no
se logró, que se debe hacer para alcanzar dichos objetivos.

Desempeño del liderazgo directivo

Se debe entender que la gestión institucional para Sovero (2007) conjunto de actividades y
operaciones para realizar funciones directivas para apoyar gestión pedagógica. En
consecuencia, el desempeño directivo es potenciador de la actuación del docente para que
pueda alcanzar altos niveles estándares de actuación sobre los estudiantes, en consecuencia,
deberá cumplir lo mencionado en Marco de Buen Desempeño Docente (MINEDU, 2014). La
misma que se precisa a continuación:

             − Organizar la escuela para cumplir con sus funciones asignadas.
             − Acompañamiento pedagógico a los docentes.
             − Comportamiento ético en su actuación.
             − Promoción de la autoevaluación y aprendizajes oportunos y continuos de
               estudiantes.
             − Promoción de estilo de vida saludable y manejo de riesgo del estudiantado.

También la función del líder directivo es alinear conductas de los docentes, analizan acciones
para maximizarla, inyectar mayor energía en su desempeño a los docentes, mejorar su
formación, capacitar y actualizar, además de seguir una secuencia dentro del proceso de la
gestión para alcanzar la calidad deseada12 (Menchén, 2019).




12 De acuerdo al trinomio histórico modular, en la historia de la humanidad desde que aparece la escuela como una

organización educativa estuvo siempre dirigido por alguien que tiene mayor experiencia vivenciada como formador o parte
de la acción directiva, aplicando su mayor conocimiento para encaminar por rumbos aceptables durante un tiempo
determinado, en la actualidad sucede igual para ello seleccionan, forman con ciertas habilidades directivas, motivan
íntegramente, inspiran para mejor realización de su función y su responsabilidad, finalmente en el futuro, este talento
profesional tendrá mayores exigencias en cuanto manejo tecnológico, funciones directivas más precisas, modernizadas para
causar mayor impacto en la comunidad educativa circundante. Los sucesos humanos son testigos de cómo se ha desarrollado
cada organización educativa, en los depositarios de la memoria que son las comunidades educativas, a lo largo de su historia
(Cardemore y Sisti, 1997).

                         Revista Revoluciones      -121-  Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
                 Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
Gestión de recursos humanos

Por parte del líder directivo es vital, la importancia de colocar en puestos claves profesionales
dotados con solvente preparación, vincular armoniosamente, inspirando a la acción que van
a cumplir, como docencia extraordinarios, inducir a su mejor desempeño de los docentes,
compartiendo y consensuando en la visión, valores, estrategias de organización,
competencias organizativas e individuales.

Gestión del conocimiento

El dominio máximo de la gestión del conocimiento es trascendental y transformador en la
transferencia del conocimiento, habilidades, valores, para el desarrollo de competencias ya
sea a nivel institucional y la docencia en el aula, en el que ambos entes deben ser capaces de
capturar la información importante, organizar didácticamente, almacenar para luego
distribuir ya sea formalmente en capacitación o entrenamiento profesional o en reuniones
reflexiva como colegiados.

Uso de habilidades directivas

Estas habilidades potenciales se centran en saber conducir armónicamente diversas
voluntades, la dirección clara genera actuación ordenada y predispuesta, a esto debe añadirse
comunicación horizontal, amable, sobre todo responsable, empática y de preferencia cara a
cara.

       -    Influir con el comportamiento y estilo de vida.
       -    Inspirar de forma positiva y trascendental.
       -    Movilizar los recursos oportunamente alineando al resultado anhelado.
       -    Dinamizar la organización educativa.
       -    Conducir en función de las necesidades.

Funciones directivas para el desarrollo de los aprendizajes

Se puede concretar en ideas siguientes, que el líder directivo, promueve diversas formas de
mejoramiento del profesional del educador, en su dominio disciplinar, manejo potencial de
su metodología, genera también espacios de reflexión continua de docentes, estimula su
iniciativa, investigación en áreas referentes a su competencia, reflexión de su actuación
cotidiana, cronograma aleatoriamente el monitoreo oficial, pero incentiva al cumplimiento
de acciones docentes de forma profesional, contemplando criterios claros y compartidos
anticipadamente en reúnes consensuadas y compartidas para evitar conflictos posteriores,
igualmente se implementan las necesarias (Lozano, 2016).

En consecuencia, organiza las diferentes tareas, priorizan metas comparables y propósitos
posibles de alcanzar en función progresiva de IE, evalúa calidad y desempeño docente, mejora
elementos que son poco trabajados hasta que estas sean necesarias y urgentes, entre otras.
                     Revista Revoluciones -122-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

   Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

Acciones del docente

Las acciones docentes son de suma importancia para el mejor logro de los aprendizajes de los
estudiantes, es por ello que la actuación del líder directivo centra toda su actuación sobre este
recurso, que es los docentes, de ello depende que se traduce el pleno conocimiento de su
dominio disciplinar, conocimiento cabal de sus estudiantes, acciones pedagógicas,
planificación colegiada para el mejor desarrollo de las competencias, adecuada condición
afectiva para mejor diálogo cultural, vivencia pacífica, forjar ciudadanos críticas, conducción
adecuada y solvente evaluación formativa, concordada con los instrumentos con PEI esencia
fundamental para IE, Proyecto Curricular (PC), Reglamento Interno que regula el
comportamiento de toda la comunidad educativa (Salazar, 2006).

Posibles casos de darse en una organización educativa

Pueden también acompañar profesionales educadores con mayor preparación que el cuerpo
directivo, mayor formación académica, especializados o entrenados, lo cual puede
incrementar la fuerza potencial de su actuación del equipo directivo, lo cual permitirá el mejor
logro de sus resultados en menor tiempo, ya que la suma de esfuerzos es constructora de
nuevos peldaños de excelencia directiva. En caso contrario, pueden actuar de forma rebelde,
al no canalizar adecuadamente su interés, motivaciones, por ejemplo, uno especializado en
ciencias no ofrecerá un adecuado desempeño, puede llevar a la ruina, esto implica reflexionar
correctamente, individualmente como directivo y si fuera necesario en forma colectiva,
ambas son importantes puesto que va encaminado a una solución pacífica.

El otro caso puede presentar es que todo sus dirigido estén plenamente identificado con su
actuación profesional, como educadores, con los instrumentos de gestión educativa
institucional, sus procederes, hitos más importantes en su implementación, su puesta en
funcionamiento, aplicación de reflexiones personales y colectivas, incluido toda la comunidad
educativa en su totalidad, los cuales llevaran sus actividades a un buen puerto, es el ideal
esperado por los líderes directivos que llevan a la excelencia a sus estudiantes, logrando los
perfiles de egreso consideradas en el diseño curricular, forjando los nuevos ciudadanos para
la sociedad que requiere en el futuro y con plena satisfacción a cada estudiante que valoran a
sus maestros, escuelas, sus padres, su pueblo, también a sus compañeros de su aula.

Factores que dificultan la gestión institucional

Mediante los estudios realizados podemos concluir que los factores que dificultan la gestión
institucional son: el factor administrativo, la falta de capacitación y actualización y los
contextos vulnerables.

Según Lourdes Carrillo (2012) un administrador debe de tener las siguientes tres habilidades:

   − Técnicas, esta habilidad consiste en tener la capacidad para poder aplicar los
     conocimientos, los métodos y las técnicas, como también instrumentos oportunos y
                     Revista Revoluciones -123-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
     pertinentes para realizar trabajos específicos concernientes a la realidad de cada
     institución en sus diferentes niveles académicos.
   − De relaciones humanas, esta habilidad nos permite tener la capacidad de elegir,
     nombrar, delegar cargos para trabajar entre los miembros de la organización, como
     también tener la habilidad de comunicarse, descubriendo sus aspiraciones y actitudes,
     que van a trabajar en un liderazgo efectivo que busque necesariamente el desarrollo
     de la institución.
   − Conceptuales, en este tipo de habilidades nos lleva a desarrollar una capacidad de
     comprender, asimilar, manejar, las tareas de complejidad y actuación en la
     organización.

Entonces es importante trabajar en estas tres habilidades, traerá como resultado que la
organización tenga muchas posibilidades de desarrollo, y por ende tendríamos resultados de
calidad en la gestión educativa.

El liderazgo del director

Asimismo, se debe resaltar el liderazgo de las instituciones educativas, el cómo está siendo
manejado el proceso de enseñanza y aprendizaje en sus diferentes ciclos, vemos el problema
del liderazgo en los directivos, como la falta de preparación, actualización y experiencia va a
llevar a tener un resultado negativo en la gestión institucional y como consecuencia va a
afectar en el servicio de la calidad educativa, el tema entonces es tener una calidad de servicio
y de enseñanza como también la implementación de recursos o materiales educativos que
necesiten la organización, por otro lado está la tarea de ellos de contribuir con la
investigación aportando sus proyectos en beneficio de la comunidad educativa y por ende del
país (Ñañez-Silva y Lucas-Valdez, 2019).

Entonces un director debe tener un liderazgo con capacidad de lograr estabilidad en las
relaciones de comunicación y trabajo entre los actores de la organización, debe ser
competente, manejar bien la inteligencia emocional, trabajar con integridad y valores. En
otras palabras, si el líder trabaja bien, va a guiar la dinámica de la organización
eficientemente, funcionando en equipo, entendiendo el aporte que tiene cada miembro de la
organización; y no teniendo división en la organización, haciendo que tenga una armonía en
el grupo, creando la unidad, incentivando las fortalezas y remediando las debilidades,
motivándolos, dándoles confianza y cierto reconocimiento por las tareas que cumple el
personal (Ñañez-Silva y Lucas-Valdez, 2019).

Por otro lado también el director, tiene que trabajar en las relaciones humanas, de mediar
con los diferentes estamentos de la comunidad educativa, estamos hablando de los docentes,
administrativos, personal de trabajo interno, padres de familia y estudiantes; el saber
escuchar y consensuar puntos discrepantes, comprender las situaciones y problemas del
contexto y proyectos que no se han terminado que para la comunidad educativa es prioritario,
entonces la función del director es muy determinante en la administración de una institución.


                     Revista Revoluciones -124-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

   Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                               ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

La capacitación y actualización

Según Elera (2010) nos dice que es muy importante para que se pueda llevar a cabo una buena
gestión institucional se necesita de la organización, con una correcta administración de un
personal, capacitado y actualizado, buscando siempre las alianzas innovadoras e inteligentes
entre las organizaciones públicas y las privadas, estamos hablando las buenas gestiones,
como también las buenas negociaciones. las cuales van a ofrecer trabajo, y también apoyando
los proyectos innovadores.

Hernández (2003) nos indica que la calidad en los últimos veinte años es un tema
fundamental del que se ha hablado en las políticas educativas en diferentes países, y que
compiten por una mejor calidad educativa en el mundo. Entonces hemos visto las políticas
educativas en los muchos gobiernos, y la participación también de muchos organismos
multilaterales en las cuales discrepan y tratan de solucionar temas de interés educativo, que
finalmente surge una nueva utopía en la actualidad, el lograr una educación de calidad, para
todos, la universalización, democratizando la calidad el cual es un reto para el sistema actual
educativo por muchos motivos en nuestro país.

Entonces para lograr una gestión eficiente institucional con respecto al proceso de enseñanza
y aprendizaje, es importante los programas de capacitación y actualización, que se parte de
un punto importante, tener en cuenta la formación integral del estudiante; tanto en lo
académico como en sus competencias.

La educación hoy en día demanda de una constante actualización, más aún con el tema digital
y el tema de la pandemia, pues en el caso de los docentes deben de estar en constante
capacitación y actualización en las áreas que enseñan y en las estrategias de enseñanza
psicoafectivas, como también las diferentes herramientas didácticas. Y por eso vemos las
deficiencias en gestionar la enseñanza y aprendizaje, que son estrategias que no desarrollan
las competencias, vemos los errores, en la aplicación de los instrumentos de gestión de
muchas instituciones como es caso el PEI, el PAT, PCI, y los Proyectos de Innovación,
entonces hay que tomar en cuenta estos factores ya que la aplicación de estas herramientas
pedagógicas va a dar resultados en la obtención de resultados eficientes dentro de una
organización educativa.

En esta línea según Elmore (2010), nos dice que la gestión institucional eficaz se basa en
realizar un consenso colectivo o la implementación de estructuras, obviamente del proyecto
institucional educativo, pero con una característica importante que es compartido por los
elementos que participan en el proceso educativo, en el que debe de haber un monitoreo
transparente estamos hablando de las normas organizacionales de la institución.

En conclusión, las universidades, institutos superiores e instituciones educativas requieren
programas de actualización en su sistema de gestión, ya que la realidad actual es muy
diferente a las otras generaciones, la realidad actual muestra un cambio total, como las
nuevas modalidades pedagógicas que la sociedad exige. Otro aspecto importante es referente
                    Revista Revoluciones -125-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
            Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
a la calidad del sistema educativo peruano, y a todo ello le agregamos el contexto de la
pandemia del COVID 19, vemos que la brecha educativa se ha incrementado, ya que incluso
con las clases virtuales la calidad de enseñanza ha empeorado, porque no se puede gestionar
bien la enseñanza de esa manera, y que la enseñanza que se da virtualmente no es mejor,
porque no puede reemplazar a la enseñanza presencial.

Los recursos humanos y materiales

Según Buitrón (2006) afirma que los factores importantes para la calidad de las instituciones
de enseñanza son los materiales educativos, los recursos humanos, con una adecuada
administración, con el proceso de la aplicación de la evaluación, y el logro de los objetivos
planteados y los contenidos necesarios.

Hay que comprender que es importante desarrollar la gestión institucional para lograr una
calidad de servicio para la organización, y por ende brindar una calidad de enseñanza, se
necesita de varios recursos tanto materiales y humanos porque todo ello es necesario para la
formación integral del educando, preparándolos para que sean buenos ciudadanos. Entonces
si queremos ver resultados óptimos en una gestión institucional de calidad, tenemos que
tomar en cuenta la conducción de los recursos humanos, los cuales son muy importantes para
las instituciones educativas y universidades, porque ellos nos van a llevar a obtener buenos
resultados en lo que se refiere a los objetivos trazados, y ello es mediante el trabajo que van a
realizar. Los recursos humanos son muy importantes, ya que si no hay el personal adecuado
y necesario no se podrá evidenciar una buena gestión educativa.

En este aspecto, también debemos analizar que el personal de trabajo en una institución tiene
que ser el adecuado para cumplir una buena gestión y por ende dar un buen servicio, y la
realidad es que no hay personal profesional para la especialidad solicitada, reemplazando a
este personal profesionales de otras materias y normalmente bachilleres, que solo ejercen el
trabajo por trabajar y no por vocación o formación profesional, etc. Haciendo así que la
calidad de gestión sea negativa.

Referente a los recursos materiales que tenemos que analizar son aquellos recursos que pueda
tener la institución, por muy buena que sea la voluntad de trabajar en una organización
educativa, no se puede lograr una buena gestión educativa sin estos recursos como la
infraestructura, la tecnología, los servicios básicos que son elementales para el desarrollo de
los objetivos de cada institución. Cuando una institución sabe lo que posee en sus recursos
tanto humanos y materiales puede tener una ideología y por ende puede proyectarse a la
sociedad ofreciendo servicios de calidad para la comunidad.

Los recursos financieros

Para una buena gestión institucional educativa tenemos que tomar en cuenta este aspecto, y
todo ello nos lleva al contexto del lugar de la institución, porque cada institución presenta su
propia problemática, interna y externamente, entonces tiene que ver el factor financiero, las
                     Revista Revoluciones -126-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

   Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                               ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

posibilidades de cada región no son lo mismo, cada una de ellas tiene sus propios problemas
y por consiguiente el presupuesto también para una gestión educativa no es lo mismo.

En este aspecto vemos como los gobiernos de turno no han apoyado al sector educación en
las diferentes instancias, un aspecto es referente a las remuneraciones en las instituciones
públicas, y el apoyo a las empresas privadas de educación en el Perú. Lastimosamente los
diferentes gobiernos que hemos vivido por muchos años fueron pésimos administraciones
del sector educativo en sus diferentes niveles, como también vemos el tema de la corrupción,
por intereses diversos en quienes dirigen la gestión educativa, aquí también podemos resaltar
el tema de la burocracia y la división de muchos sindicatos de la educación. Respecto a la
participación de la comunidad y los padres de familia en las organizaciones educativas, solo
vemos que sólo son espectadores manejados y no son actores sociales en beneficio de la
institución.

Desafíos de la gestión educativa institucional

Según Barbera et al., (2020), los retos de la gestión educativa en escenarios de acceso remoto
ante la crisis del COVID-19 no solo constituyen un tratado técnico en cuanto al acceso y uso
de plataformas de clases y recursos educativos, sino que también se resalta el desarrollo de
habilidades digitales por parte de los docentes con reducida exposición a tales tecnologías.
Desde este ángulo, el cuerpo docente se enfrentó a un reto que tiempo después se
transformara en la oportunidad y posibilidad de explorar y aprender a usar herramientas para
generar temas de clases y hacer un uso adecuado de recursos auditivos y visuales, tales como
blogs, portafolios digitales, vídeos, wikis, entre otros.

Desafíos de la gestión educativa

La gestión educativa del nuevo cambio aunada al ámbito educativo presencial implica el
adelanto de planes y programas dirigidos a mejorar todas las capacidades de la escuela. Esto,
con el objetivo de mejorar la calidad, la comunicación entre los participantes involucrados en
la enseñanza y el aprendizaje, sino que también la de fortalecer los papeles que cada uno de
ellos cumple dentro del sistema educativo. Además de proporcionar la capacitación integral
adecuada para reducir la resistencia al cambio moderno generando líneas estratégicas que
optimicen la organización estructurada de las funciones de la institución.

En esta secuencia de ideas, se puede afirmar que el desarrollo de cada uno de los procesos
educativos se puede interpretar desde su gestión educativa, entendida como un proceso
pertinente que permite la operación y desarrollar eficientemente la docencia superior, la
investigación y extensión, así como los medios en recursos financieros, material humanos y
físicos, con el fin de lograr resultados únicos importantes para la IE y la sociedad (Sánchez,
2016), con el objetivo de lograr los estándares de calidad que requiere el Estado, en
consecuencia con los requerimientos de esta materia han planteado los organismos
internacionales vigentes.


                    Revista Revoluciones -127-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
            Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
Así mismo se puede afirmar que la calidad educativa es un tema que traspasó las fronteras
de las industrias y empresas prestadoras de servicios en el sector educativo, apuntando hacia
el camino de la excelencia académica bajo el precepto de perfección y transparencia del
proceso educativo, situación que lo ha conducido a buscar, generar y consolidar métodos que
respondan a los estándares de aseguramiento y acreditación de la calidad, que le garanticen
de manera segura la obtención de la certificación requerida para su funcionamiento en
condiciones aprobadas internacionalmente.

Como se ha planteado, la UNESCO (2005) cuando indica que dentro de los principios básicos
que garantiza la calidad educativa se encuentra el papel que desempeña la educación en la
promoción de las actitudes y los valores relacionados con una buena conducta cívica, así como
en la creación de condiciones propicias para el desarrollo afectivo y creativo del educando.
Además, para que se pueda lograr esta meta debe valerse de las herramientas que
proporcionen una planificación estratégica vista desde la gestión educacional, a fin de
alcanzar dichos estándares internacionales, mediante el desarrollo una serie de acciones
planificadas estratégicamente a través del PEI.

Se debe de destacar que el PEI debe estar diseñado para responder de forma clara a las
políticas tanto de la Universidad como del Estado, ya que tal como lo plantea Cantú (2017),
la reformulación de la gestión educativa universitaria “está convocada a reconvertir sus
procesos en el marco de la perspectiva de la calidad, la mejora continua y la competitividad”,
entendiendo que la excelencia educativa no se adquiere ni se mejora, sino que es un proceso
continuo de reconstrucción.

En otras palabras se manifiesta tal como lo señala López (2006, p. 26) “la calidad es un
concepto relativo asociado al proyecto institucional educativo, a sus objetivos, finalidades y
resultados definidos, a su eficiencia y costo, a su aptitud para cumplir su compromiso social
o bien para satisfacer las necesidades” de sus usuarios, destinatarios o clientes, por lo cual se
puede afirmar que la gestión proporcionará los insumos precisos para determinar el impacto
global de los planes y programas que la universidad ha desarrollado para disminuir las
desigualdades educativas vigentes.

Esto con el objeto de alcanzar mejores niveles de calidad educativa, consolidar y reconstruir
oportunamente el sistema de aseguramiento de la calidad educativa y ofrecer mejores
oportunidades educativas, mediante el fortalecimiento de competencias individuales y
colectivas que fortalezcan la autonomía institucional.

Desafíos para las escuelas

De acuerdo a Piñero Martín et al., (2021) citado en Tobón, (2016), el primer reto es rediseñar
los currículos de enseñanza acorde a las demandas del mundo presente y venidero,
incorporando recursos tecnológicos y saberes del entorno; currículos inter y
transdisciplinares que formen posgraduados emprendedores con un sólida idea de vida,
pensamiento crítico, complejo y sistémico, que administren el conocimiento, la
                     Revista Revoluciones -128-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

   Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                               ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

metacognición y se aplique las diversas perspectivas de investigación para sumar a mejorar
las condiciones de vida de la comunidad.

El segundo reto, dispondrá de renombrar, en el contexto actual, el uso de herramientas de
acceso directo, libre y de fácil aplicación que, en un inicio del impacto de la pandemia del
COVID-19 (Canaza-Choque, 2020; 2021), según Didriksson et al. (2020) tanto los
estudiantes como los profesores no contaban con el equipo o con acceso directo o conexión
estable a internet para realizar la transición de la presencialidad a la educación remota,
marcando también una brecha socioeconómica entre los actores (Carranza-Marchena y
Zamora-Sánchez, 2020).

En consecuencia, Pineda, Casanova y Bracho (2020), indican que las tecnologías son
esenciales para favorecer el desarrollo de las dimensiones y competencias generales en todo
el proceso de cambio e innovación, con los cuales financian los requerimientos presentes de
una sociedad globalizada.

Competencias tecnológicas

Conforme a Carranza-Marchena y Zamora-Sánchez (2020) la necesidad de competencias
tecnológicas fue otro reto relevante que encaró el cuerpo de docente ante la emergencia de la
pandémica; en términos generales y específicos, esto conlleva a que el procedimiento de
aprendizaje del personal académico en cuanto a la aplicación eficaz de recursos digitales se
aplicará de manera repentina y acelerada. Como bien lo afirma García Peñalvo (2020), esta
carencia se interpreta como la brecha competencial en la educación digital, la cual fue más
notoria en los últimos años.

Por otra parte, Sandí y Sanz (2018), las competencias tecnológicas también conocidas como
competencias TIC o digitales, se pueden definir como el conjunto de conocimientos y
habilidades que tiene cada personal docente y que esta permite el dominio ideal de diversos
recursos tecnológicos necesarios para su labor docente. Sin embargo, durante el cambio
contextual creado a partir de la pandemia, los profesores se vieron forzados no únicamente a
saber o conocer herramientas tecnológicas TIC, sino que también a aplicarlas
apropiadamente durante la mediación pedagógica.

Desafíos de la gestión educativa para la postpandemia

La pandemia en nuestro entorno ha evidenciado la importancia de priorizar los procesos de
fortalecimiento al profesor en esquemas presenciales y no presenciales de enseñanza para
garantizar la calidad educativa superior. En este contexto, los procesos formativos aplicados
son cruciales para brindar a los docentes herramientas que lleven a la nivelación de los
aprendizajes y la atención socioemocional de los niños, adolescentes y jóvenes. En el 2022 es
importante incorporar proactivamente esquemas de monitoreo y evaluación constante de los
programas de formación hasta ahora adelantados y visibilizar las experiencias entre las


                    Revista Revoluciones -129-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
            Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
entidades territoriales y las instituciones educativas para identificar prácticas escalables de
sus participantes.

Los mismos equipos de profesores pueden fomentar la apropiación de herramientas de
evaluación del aprendizaje cómo evaluar para avanzar, y su integración en el diseño
estratégico de los programas de auto nivelación para los estudiantes. Adicionalmente,
acompañar a las instituciones educativas en la incorporación de contenidos digitales de
calidad en los esquemas no presenciales de enseñanza y aprendizaje

La gestión educativa y su relación con los protocolos de emergencias

La gestión educativa es el conjunto de reglas establecidas por guía o por hábito para
ceremonias y actos oficiales solemnes; como evolución detallada de un proceso de desempeño
científica, técnica, médica, etc. agrupación de reglas que se establecen en el proceso de
comunicación entre dos sistemas (RAE, 2020). Al estar conformado por una serie de reglas,
conductas y acciones anheladas que se regulan desde el mencionado instrumento, puede
tomar la calificación de protocolo de actuación y coherentemente se debe considerar entre las
partes involucradas.

Del mismo modo, también se le considera como una norma o una serie de hechos que se
establecen por hábito, por acuerdo o conveniencia. En resumen, un protocolo de acción
puede ser entendido como un instrumento, reglamento, proceso o directiva que establece
cómo se debe proceder ante determinadas disposiciones, sucesos o contextos, en tal sentido
retomamos la que proporciona la Organización Mundial de la Salud (OMS) que hace alusión
a la gestión de los riesgos sanitarios en escenarios de emergencia.

CONCLUSIONES

Finalmente, independientemente del nivel de enseñanza, el tipo de gestión o los diversos
ámbitos, la gestión educativa se encarga de experimentar las diversas acciones, actividades,
procesos y funcionamientos que envuelven el radio de impacto interno-externo de la IE. De
tal modo que, el campo de la gestión educativa actúa no sólo teniendo en cuenta al personal
administrativo, directivo y docente de una determinada IE, sino, esta debe expandir el interés
y la demanda de toda la comunidad educativa y de los principales aliados estratégicos. Así,
por muy pequeña que sea o de la magnitud que corresponda, la principal institución rectora
en educación en su amplio dominio debe reforzar tales prácticas directivas, pedagógicas e
institucionales para su propia transformación.

Consideraciones éticas y financiamiento

Conflicto de intereses / Competing interests:
Los autores declaran que no incurren en conflictos de intereses.
Rol de los autores /Authors Roles:
No aplica.
                     Revista Revoluciones -130-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

   Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                               ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

Fuentes de financiamiento / Funding:
Los autores declaran que no recibió un fondo específico para esta investigación.
Aspectos éticos / legales; Ethics / legals:
Los autores declaran no haber incurrido en aspectos antiéticos, ni haber omitido aspectos
legales en la realización de la investigación.

REFERENCIAS

Aranda, L. I. (2002). Estilos de gestión según género en el diseño. Lima: Proquest.
Aranda, L. I. A. (2011). Estilos de gestión según el género en el diseño del proyecto educativo
     institucional en institutos superiores. Lima: PUCP-CENTRUM.
Atalaya, O. (2016). Liderazgo del director y el clima institucional del Consorcio Educativo
     UGEL 07 - 2013.
Bracho, K., y Carruyo, N. (2011). Planificación estratégica y gestión del gerente educativo en
     Instituciones de educación primaria.
Barbera Alvarado, N., Hernández Buelvas, E., y Vega Martínez, A. (2020). Desafíos de la
     gestión pedagógica en la virtualidad ante la crisis del COVID-19. SUMMA. Revista
     Disciplinaria En Ciencias Económicas y Sociales, 2(Especial), 43–48.
Becker, F. G., Cleary, M., Team, R. M., Holtermann, H., The, D., Agenda, N., … ‫ ح‬,‫فاطمی‬. (2015).
     No 主観的健康感を中心とした在宅高齢者における 健康関連指標に関する共分散構造
     分析Title. Syria Studies, 7(1), 37–72.
Bolívar, A. (2010). El liderazgo educativo y su papel en la mejora: una revisión actual de sus
     posibilidades y limitaciones. Psicoperspectivas, 9(2), 9-33.
Cabrejos, H., y Torres, L. (2014). El liderazgo transformacional como apoyo en la gestión
     pedagógica del director. UCV - HACER: Revista de Investigación y Cultura, 3(2), 3–8.
Calisaya-Mamani, J., Yana-Salluca, M., Pineda-Serruto, J., Adco-Valeriano, H., Yana-Salluca,
     N., & Huanca-Arohuanca, J. W. (2022). Inteligencias múltiples y competencias básicas
     en educación universitaria. Horizontes. Revista de Investigación En Ciencias de La
     Educación, 6(24), 1010–1022.
Canaza-Choque, F. A. (2019). De la educación ambiental al desarrollo sostenible: desafíos y
     tensiones en los tiempos del cambio climático. Revista de Ciencias Sociales, (165), 155–
     172.
Canaza-Choque, F. A. (2020). Educación superior en la cuarentena global: disrupciones y
     transiciones. Revista Digital de Investigación en Docencia Universitaria, 14(2), 1–10.
Canaza-Choque, F. A. (2021). Educación y pos pandemia: tormentas y retos después del
     COVID-19. Revista Conrado, 17(83), 430–438.
Canaza-Choque, F. A. (2021). En la era del desgarramiento: Tensión y retransformación de la
     identidad cultural en los dominios de la globalización. La Vida y la Historia, 8(2), 47–
     54.
Canaza-Choque, F. A. (2021). Nuestro legado: el Buen Vivir, la infaltable alternativa para
     desestructurar el modelo hegemónico de colonización de la naturaleza. Revista
     Revoluciones, 3(6), 78–91.
Canaza-Choque, F. A. (2022). El último día del presidente Martín Vizcarra, Perú 2020:

                    Revista Revoluciones -131-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
            Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
     Perder la corona y el poder en un final turbulento. Revista Peruana de Derecho y
     Ciencia Política, 2(2), 1–16.
Canaza-Choque, F. A., Escobar-Mamani, F., y Huanca-Arohuanca, J. W. (2021). Reconocer a
     la bestia: Percepción de peligro climático en estudiantes de educación secundaria.
     Revista de Ciencias Sociales, 27(2), 417–434.
Canaza-Choque, F. A., y Huanca-Arohuanca, J. W. (2020). Disputas por el oro azul:
     gobernanza hídrica y salud pública. Revista de Salud Pública, 21(5), 1–7.
Canaza-Choque, F. A., Huanca-Arohuanca, J. W., Yabar, P. S., Cornejo, G., Mamani, D.,
     Pérez, K., y Cavero, H. N. (2022). Escuela-Montaña: desmontar el poder desde la altura.
     Revista de Investigaciones Altoandinas, 24(2), 139–148.
Cánovas, J. F. S. (2013). Participación educativa y mediación escolar: una nueva concepción
     en la escuela del siglo XXI. Aposta. Revista de Ciencias Sociales, (59), 1-28.
Cardemore, G., y Sisti, E. (1997). Trabajo y rehabilitación psicosocial: una perspectiva
     histórica. Revista de la Asociación Española de Neuropsiquiatría., 17(64), 663-677.
Carranza-Marchena, P., y Zamora-Sánchez, G. (2020). Desafíos y oportunidades en tiempos
     del COVID-19: contexto pedagógico desde la Universidad Nacional y la Universidad
     Estatal a Distancia. Innovaciones Educativas, 22(Especial), 162–170.
Cedeño, M. C. B., y Sotomayor, V. M. A. (2020). Influencia de los procesos administrativos
     en la calidad productiva de las instituciones de educación superior y extensiones
     universitarias de Manabí. Recimundo, 4(3), 251-266.
García, L. R., Leal, C. A. P., Bunaguro, L. E. M., y Vásquez, J. A. G. (2006). El paradigma
     gerencial de la educación superior. En el contexto de las organizaciones virtuales.
     Laurus, 12(22), 179-190.
Gómez, M., y de González, M. S. (2018). Inteligencia emocional del gerente educativo y clima
     laboral en escuelas Bolivarianas Venezolanas. Revista arbitrada interdisciplinaria
     koinonía, 3(5), 10-26.
Huanca-Arohuanca, J. W. (2020). Caleidoscopio social al Covid-19: pánico y desesperación
     en tiempos de aislamiento. Revista Universidad y Sociedad, 12(6), 226–231.
Huanca-Arohuanca, J. W. (2021). Narrativas de guerra y resistencia: participación de la
     mujer austral del Perú en la Guerra del Pacífico. Encuentros. Revista de Ciencias
     Humanas, Teoría Social y Pensamiento Crítico, 13, 50–59.
Huanca-Arohuanca, J. W. (2022a). Combate cuerpo a cuerpo para entrar a la Liga de los
     Dioses: Scopus y Web of Science como fin supremo. Revista Venezolana de Gerencia,
     27, 663–679.
Huanca-Arohuanca, J. W. (2022b). El derecho real en contextos de pandemia: un análisis
     exegético a la sociedad peruana. Revista Derecho, 10, 1–16.
Huanca-Arohuanca, J. W. (2022c). “Hemos aprendido a la mala a hacer este tipo de
     educación”. Narrativas sobre educación en tiempos de pandemia. Educação, Ciência e
     Cultura, 27(1), 1–13.
Huanca-Arohuanca, J. W. (2022d). Otros Dioses también respiran: Amuyawi (pensar) desde
     la Muchedad y el método imprecativo-contrapoder frente a la epistemología universal.
     Revista de Filosofía, 40(2).
Huanca-Arohuanca, J. W., & Geldrech, P. (2020). Planificación educativa y gestión
     pedagógica-estratégica-operacional en las instituciones del nivel inicial en el sur del
                     Revista Revoluciones -132-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

   Gestión educativa: dimensiones, factores y desafíos para la transformación de la escuela
                               ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480

     Perú.              Revista              Conrado,             16(76),            369–376.
     https://conrado.ucf.edu.cu/index.php/conrado/article/view/1497
Jiménez, S. M. (2022). Gestión educativa y liderazgo educativo; las TIC en la mejora de la
     competitividad. Revista Asociación Latinoamericana de Ciencias Neutrosóficas, 19,
     66–74.
Lema, J. P. (2004). La guía estratégica el corazón del plan estratégico. Revista EIA, (2), 9-16.
Lozano Ramírez, M. (2016). El marketing interno como proceso de aprendizaje
     organizacional. Revista Internacional Administración & Finanzas, 9(2), 87-97.
Mamani, D., & Huanca-Arohuanca, J. W. (2022). Programa de Intervención Psicomotriz en
     niños especiales del nivel inicial en el sur del Perú. ReHuSo, 7(2), 16–27.
Martín Pérez, C. E., Loredo Carballo, N. A., y Álvarez Álvarez, N. M. (2018). Procedimiento
     para la gestión de competencias. Retos de la Dirección, 12(2), 40-63.
Mejía, N. (2021). Gestión educativa y liderazgo transformacional de los directivos en la
     educación       básica      regular.      Revista      Publicando,      8(29),     79–86.
     https://doi.org/10.51528/rp.vol8.id2191
Mejía, F., y Olvera, A. (2010). Gestión escolar: un asunto de mercado, de Estado o de
     sociedad. Algunas experiencias internacionales. Revista Latinoamericana de Estudios
     Educativos, 40(1), 9-52.
Menchén Bellón, F. (2019). Cómo capacitar excelentes docentes innovadores: El sistema
     creativo del ser humano. España: Ediciones Díaz de Santos.
MINEDU. (2014). Marco del buen desempeño docente. Lima: MINEDU.
MINEDU. (2017). Marco del buen desempeño docente. Lima: MINEDU.
Morgado, C., Zavala, J. J. A., y Argüelles, J. I. (2019). Gerencia transformacional desde el
     accionar docente directivo para el abordaje del Contexto Escolar. Cienciamatria, 5(9),
     48-72.
Muñoz, L. P. (2010). La participación educativa de padre, madre y/o apoderado en el centro
     educativo mito o realidad. REXE-Revista de Estudios y Experiencias en Educación,
     9(17), 107-114.
Ñañez-Silva, M. V., y Lucas-Valdez, G. R. (2019). Liderazgo del director en la calidad de la
     gestión institucional: un reto en la educación actual. Investigación y postgrado, 34(1),
     167-180.
Pareja, M. Q. (2020). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño docente.
     Investigación valdizana, 14(1), 7-14.
Piñero Martín, M. L., Esteban Rivera, E. R., Rojas Cotrina, A. R., y Callupe Becerra, S. F.
     (2021). Tendencias y desafíos de los programas de posgrado latinoamericanos en
     contextos de COVID-19. Revista Venezolana de Gerencia, 26(93), 123–138.
     https://doi.org/10.52080/rvg93.10
Romero, S. L., y Santa, H. R. (2021). Factores que intervienen en la gestión educativa. Revista
     Varela, 21(58), 77–85.
Romero Medina, G. M. (2018). Calidad educativa: engranaje entre la gestión del
     conocimiento, la gestión educativa, la innovación y los ambientes de aprendizaje.
     Revista de Estudios y Experiencias En Educación, 17(35), 91–103.
Salazar, M. (2006). El liderazgo transformacional ¿modelo para organizaciones educativas
     que aprenden. UNIrevista, 1(3), 1-12.
                    Revista Revoluciones -133-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
            Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.

Mary Jessica Cárdenas-Tapia; Edwin Alexander Callinapa-Lupaca; Colbert Francisco Canaza-Turpo; Alfredo
                                Cateriano; José Cayllahua; Aldo Calsin
                                ISSN: 2710-0499 ISSN-L: 2710-0480
Senlle, A., y Gutiérrez, N. (2005). Calidad en los servicios educativos. España: Ediciones Díaz
      de Santos.
Siliceo, A. (2004). Capacitación y desarrollo de personal. México: Limusa.
Sovero, F. (2007). Cómo dirigir una Institución Educativa. Lima: Editores Importadores S.A.
Tineo-Zaga, Y., Casa-Coila, M. D., & Huanca-Arohuanca, J. W. (2021). Gestión pedagógica y
      cultura organizacional en la Institución Educativa Andrés Bello de Yunguyo, Perú.
      Educación y Sociedad, 19(1), 153–169.
UNESCO. (2011). Manual de gestión para directores de instituciones educativas. Lima:
      Lance Gráfico.
Velázquez, C. E. E., y Ávila, R. M. V. (2017). Proyecto de gestión educativa para la preparación
      de especialistas en relaciones internacionales. Revista Científica Ecociencia, 4(6), 1-25
Vessuri, H., Cruces, J. M., Ribeiro, R. J., y Ramírez, J. L. (2008). El futuro nos alcanza:
      mutaciones previsibles de la ciencia y la tecnología. Tendencias de la educación
      superior en América Latina y el Caribe, 55-86.
Zúñiga, M. A. R. (2020). Gestión educativa y práctica docente: reflexiones sobre la dimensión
      investigativa. Ciencia y Educación-Revista Científica, 1(2), 48-64.




                     Revista Revoluciones -134-       Vol. 4, N° 9 (2022), pp. 102-134
             Esta obra está bajo una licencia internacional Creative Commons Atribución 4.0.